# 给初学者的建议-服务器管理和维护建议

## Linux 各目录的作用
- `/bin/` 存放系统命令的目录，普通用户和超级用户都可以执行。不过放在`/bin`下的命令在单用户模式下也可以执行
- `/sbin/` 保存和系统环境设置相关的命令，只有超级用户可以使用的这些命令进行系统环境设置，但是有些命令可以允许普通用户查看
- `/usr/bin/` 存放系统命令的目录，普通用户和超级用户都可以执行。这些命令和系统启动无关，在单用户模式下不能执行
- `/usr/sbin/` 存放根文件系统不必要的系统管理命令，例如多数服务进程。只有超级用户可以使用。大家其实可以注意到Linux的系统，在所以`sbin`目录中保存的命令只有超级用户可以使用，`bin` 目录中保存的命令所以用户都可以使用
- `/boot/` 系统启动目录，保存系统启动相关的文件，例如内核文件和启动引导程序（grup）文件等
- `/dev/` 设备文件保存位置。我们已经说过Linux中所以内容以文件形式保存，包括硬件。那么这个目录就是用来保存所有硬件设备文件的
- `/etc/` 配置文件保存位置。系统内所有采用默认安装方式（rpm安装）的服务的配置文件全部都保存在这个目录当中，如用户账户和密码，服务的启动脚本，常用服务的配置文件等
- `/home/` 普通用户的家目录。建立每个用户时，每个用户要求有一个默认的登录位置，这个位置就是这个用户的家目录，所有普通用户的家目录就是在`/home`下建立一个和用户名相同的目录。如用户`user1`的家目录就是`/home/user1`
- `/lib/` 系统调用的函数库保存位置
- `/lost+found/` 当系统意外崩溃或机器意外关机，而产生一些文件碎片放在这里。当系统启动的过程中`fsck`(file system check)工具会检查这里，并修复已经损坏的文件系统。这个目录只在每个分区中出现，例如`/lost+found`就是根分区的备份恢复目录，`/boot/lost+found`就是`/boot`分区的备份恢复目录
- `/media/` 挂载目录。系统建议用来挂载媒体设备的，例如软盘和光盘
- `/mnt/` 挂载目录。在其的Linux中只有这一个挂载目录，并没有戏份。现在这个目录系统建议挂载额外设备，如U盘，移动硬盘和其它操作系统分区
- `/misc/`挂载目录。系统建议用来挂载NFS服务的共享目录
- `/opt/` 第三方安装的软件保存位置。这个目录就是放置和安装其它软件的位置，我手工安装的源码包软件都可以安装到这个目录当中。不过我还是更加习惯把软件放置到`/usr/local/`(Unix System Resource, 类似如C://Programs)目录当中，也就是说`/usr/local/`目录也可以用来安装软件
- `/proc/` 虚拟文件系统，该目录中的数据并不保存在硬盘当中，而是保存到内存当中。主要保存系统的内核，进程，外部设备状态和网络状态等。如`/proc/cpuinfo`是保存CPU信息的，`/proc/devices`是保存设备驱动列表的，`/procfilesystems`是保存文件系统列表的，`/proc/net`是保存网络协议信息的
- `/sys/` 虚拟文件系统，和`/proc`目录相似，都是保存在内存当中，主要是保存内核相关信息的
- `/root` 超级用户的家目录。普通用户家目录在`/home`下，超级用户家目录直接在`/`下
- `/srv/` 服务数据目录。一些系统服务启动之后，可以在这个目录中保存所需要的数据
- `/tmp/` 临时目录。系统存放临时文件的目录，该目录下所以用户都可以访问和写入。我们建议此目录不能保存重要数据，最好每次开机都把该目录清空
- `/usr/` 系统软件资源目录。注意**usr**不是**user**的缩写，而是**Unix Software Resource**的缩写，所以不是存放用户数据，而是存放系统软件资源的目录。系统中安装的软件大多数保存在这里，所以除了`/usr/bin/`和`/usr/sbin/`这两个目录，`/usr/local/`(类似如C://Programs)目录当中，也就是说`/usr/local/`目录也可以用来安装软件
- `/var/` 动态数据保存位置。主要保存缓存、日志以及软件运行所产生的文件

## 服务器注意事项

1. 远程服务器不允许关机，只能重启
2. 重启时应该先关闭服务
3. 不要在服务器访问高峰运行高负载命令
4. 远程配置防火墙时不要把自己踢出服务器
5. 指定合理的密码规范并定期更新
6. 合理分配权限
7. 定期备份重要数据和日志
